---
layout: fr
title: Rechercher des mots dans un texte par l'algorithme de Knuth-Morris-Pratt
author: Clémence Réda
---

## Contexte

La recherche des répétitions d'un morceau de texte (appelé motif) au sein d'un texte généralement plus long a de nombreuses applications concrètes. Pour n'en citer qu'une, la résolution de ce problème permet d'étudier soigneusement les séquences ADN en biologie. La rapidité d'exécution des algorithmes est d'autant plus importante que les données traitées sont souvent de taille conséquente.

Soit alors M le motif recherché, contenant m lettres, et T le texte de n lettres dans lequel s'effectue la recherche. Pour formaliser le problème de manière générale, on cherche les indices de lettres i tels que, si T[k,l] est le mot commençant par la kième lettre de T (en numérotant à partir de 1) et finissant par la lième lettre de T, alors T[i,i+m-1] = M[1,m] = M. Pour simplifier la lecture, si jamais l<k, alors T[k,l] est par convention le mot ne comportant aucune lettre.

## Un exemple concret

Votre rêve d'enfant s'est accompli -mais si- : vous voilà un écrivain (ou écrivaine) extrêmement renommé(e), dont les romans sont l'évènement culturel de l'année, se vendant à prix d'or sur le bien connu sinistre marché des occasions. Cette année, vous écrivez un majestueux pavé ayant pour sujet les amours contrariées de Pikachu (hum, dur à porter) et Claudine, deux bambins en crèche à Saint-Ouilles-lès-Oies, sur fond d'odieux trafic de petits pots. Fier parent d'un magnifique fichier texte de plusieurs centaines de milliers de mots, vous posez un regard conquérant sur la page de début du roman... avant de constater avec effroi que vous avez écrit "peaux" à la place de "pots" dans tout le roman.

Il s'agit donc de traquer sans pitié ces pernicieux obstacles à l'obtention du prix Goncourt ! La première chose à laquelle vous pensez est une méthode naïve, que vous faites naturellement sans ordinateur à portée de main, mais qui est à l'origine de plusieurs algorithmes assez performants (par exemple, celui de Boyer-Moore) : vous écrivez le motif sur une feuille de papier (ou le plus souvent, vous le retenez), puis vous comparez lettre par lettre dans tout le texte, et vous reportez toutes les occurrences du motif dans le texte, c'est-à-dire lorsque vous aurez trouvé une portion de taille m du texte initial qui correspond au motif. C'est faisable si le texte est assez court. Sinon c'est pénible. Et vu que la scène de la première rencontre entre Pikachu et Claudine fait déjà 80 pages, vous vous mettez rapidement à réfléchir à une autre stratégie.

## Algorithme de Knuth-Morris-Pratt (1975)

Heureusement Donald Knuth (et Morris et Pratt) viennent à votre rescousse -même si le premier cité a la fâcheuse habitude d'expliquer ses algorithmes en pseudo-assembleur. C'est-à-dire en un langage qui se place juste avant les séries de 0 et de 1 en matière de clarté. J'exagère à peine.

Au-delà de la parenthèse geek, deux définitions importantes (quoique relativement intuitives) avant de commencer : un préfixe d'un mot M de taille m est le mot M[1,j] tel que j soit inférieur ou égal à m. Il est propre si j est strictement inférieur à m. On définit pareillement le suffixe de M comme le mot M[j,m] tel que j soit supérieur ou égal à 1. Il est propre si j est strictement supérieur à 1.

T est donc l'ensemble du roman, et le motif M est égal à "peaux". L'idée principale de l'algorithme de Morris-Pratt (nous verrons plus tard l'amélioration apportée par Knuth plus tardivement) repose sur la notion de bord. Qu'est-ce qu'un bord en j ? C'est le plus grand suffixe de T[1,j] qui est également un préfixe de M. Késako ? Il est temps de faire un dessin !

On remarquera aisément que si on trouve un bord de longueur m dans T, alors on a trouvé une occurrence de M dans T (Relisez la définition du bord). Le principe alors de l'algorithme est de regarder à la jième lettre de T quelle est la longueur du bord le plus grand de T[1,j], pour tout j allant de 1 à n. Si c'est m, d'après la remarque précédente, on a gagné.

Et là, vous vous dites : mais c'est l'algorithme naïf, saupoudré de trois termes techniques assortis d'une notion un peu compliquée ! Cependant, nous avons le moyen de déterminer la longueur d'un bord en fonction des longueurs des bords précédemment calculés, et c'est cela qui nous sauve. Soit alors la fonction p qui, à l'indice j de la lettre de T nouvellement lue, associe la longueur du bord maiximal de T[1,j]. L'algorithme s'appuie sur deux calculs préliminaires : celui de p pour toute valeur de j, et celui d'un automate très particulier.

## Parenthèse automate

Qu'est-ce qu'un automate ? Une sorte de machine à plusieurs états qui a pour entrée un mot, qui le lit lettre par lettre, et qui, en fonction de la lettre lue, change, ou pas, d'état. On distingue parmi les états de la machine l'état initial, qui est unique dans les automates que l'on considère ici, et les états finals, qui sont tels que si on arrive à la fin du mot en entrée en se trouvant dans l'un de ses états, la machine renvoie un résultat. La notion d'état peut paraître très abstraite pour l'instant : un exemple pourra éclaircir tout cela.

L'automate que l'on aura à calculer a des états étiquetés de 0 à m : si la machine se trouve dans l'état i, alors on aura trouvé au stade courant de la lecture de T un bord maximal de taille i. Vous l'aurez deviné : l'état initial sera l'état étiqueté 0, l'état final l'état étiqueté m. Et grâce à la fonction p, on pourra calculer exactement les transitions (les passages d'un état à l'autre en fonction de la lettre lue). Il suffira alors de passer le texte T en entrée d'un tel automate associé à M pour retourner les occurrences de M dans T ! (Oui, cela mérite bien un point d'exclamation)

## Des exemples

Essayons de construire un automate associé à "peaux". Il est vivement conseillé de dessiner l'automate tout en lisant. Nous mettrons par la suite en entrée de l'automate le morceau de texte suivant : "Et là, Pikachu déclara : Tu vas te prendre mes peaux dans la" (que d'intensité dramatique). Normalement, on devrait obtenir une occurrence à la position 36, sans compter ni les espaces ni la ponctuation pour simplifier; les accents ne seront pas pris en compte.

La première lettre que l'on veut rencontrer en cas d'occurrence du motif est la lettre p : il en résulte alors que l'on a trouvé un bord de taille maximale 1 (Yeaaaaaah.) On passe alors de l'état 0 à l'état 1. Puis on veut rencontrer la lettre e. Si c'est le cas, alors on passe à l'état 2; si on lit p, on peut réutiliser cette lettre pour trouver une occurrence de "peaux", donc on reste à l'état 1. Sinon on va à l'état 0, puisqu'on ne pourra pas retrouver d'occurrence à partir de la lettre lue. Si on est déjà à l'état 2, si on lit a, on passe à l'état 3 (par le même raisonnement que précédemment); si on lit la lettre p, par le même raisonnement que précédemment, on retourne à l'état 1; sinon on passe à l'état 0. On itère le raisonnement pour tout le mot "peaux" : en effet, toutes les lettres de ce mot étant différentes, on ne pourra jamais réutiliser les lettres lues pour retrouver une occurrence, sauf si on lit la lettre p.

Testez l'automate que vous venez de dessiner avec l'entrée dont on a parlé ci-dessus.

Du mal ? C'est normal. Cet exemple, quoique croustillant, est un peu long. Un exemple plus intéressant (pour nous informaticiens, pas pour le Goncourt) est le mot abbaab sur l'alphabet (a,b) : si vous avez compris l'exemple simple avec "peaux", vous voyez que l'on passe de l'état 0 à l'état 1 si on lit a, et on reste en 0 sinon. Depuis l'état 1, on passe à l'état 2 si on lit b. Et si on lit a ? On peut réutiliser ce a, car le mot commence par un a. On passe donc à l'état 1. Dans l'état 2, si on lit b, on passe à l'état 3. Sinon, on a donc lu un a; on a alors lu jusques ici le mot aba. Donc on peut réutiliser le a de la fin pour trouver une éventuelle occurrence du motif. On va donc procéder à un décalage du texte lu, en alignant le premier a de abbaab avec le dernier a de aba, et recommencer la recherche depuis ce a. C'est l'élément clé de l'algorithme, donc accrochez-vous.

Poursuivons. Dans l'état 3, si on lit a, on passe à l'état 4. Sinon, on a lu le mot abbb. Ici, la fin du mot que l'on a lu ne peut pas correspondre au motif, qui commence par un a. Donc on est forcé de revenir à l'état 0. Dans l'état 4, si on lit a, on passe à l'état 5; sinon, on a lu le mot abbab (cela commence à être répétitif, non ?) : le suffixe ab colle avec le début du motif : victoire, on ne rétrograde qu'à l'état 2 ! Dans l'état 5, si on lit b, on passe à l'état 6 (et on a trouvé une occurrence du motif !), sinon, on a lu le mot abbaaa. Comme le suffixe a de ce mot correspond à la première lettre du motif, on retourne à l'état 1.

## Calcul des transitions de l'automate

Pour résumer le calcul des transitions de l'automate :
1) Pour l'état 0, si la lettre que l'on lit n'est pas M[1], alors on reste en 0 en passant à la lettre suivante, sinon on avance dans l'état 1
2) Pour chaque état k différent de m, de manière générale, si on lit M[k], alors on passe à l'état k+1 (on a augmenté la taille du bord maximal de 1) en passant à la lecture de la lettre suivante
3) Pour chaque état k différent de m, si on ne lit pas M[k]... nous allons passer à l'état P[k]. Mais oui, regardez les deux exemples précédents ! Le décalage dont on parlait pour le mot lu revient à ne considérer que le plus grand suffixe du texte lu jusque là qui "colle" avec le début du motif. Autrement dit, le bord maximal du texte lu associé au motif !
4) Pour l'état m, on a trouvé une occurrence du motif dans T; pour la même raison qu'en 3), on démarre ensuite la recherche de l'éventuelle prochaine occurrence à l'état P[m]

## L'algorithme, sacrebleu !

On suppose pour l'instant posséder deux fonctions calculP et calculA qui calculent respectivement les valeurs de p pour j allant de 1 à n, et les transitions de l'automate associé à M. Une transition de l'automate associe à un état et une lettre lue l'état dans lequel la machine va se trouver après lecture de la lettre. On stocke donc les transitions de l'automate dans un tableau à deux entrées : l'une pour les états, l'autre pour toutes les lettres de l'alphabet (En réalité, pour gagner du temps et de l'espace, notamment par rapport à la taille de l'alphabet, l'automate de Morris-Pratt ne comporte que des transitions en cas de lecture de la bonne lettre, et des transitions si on n'a pas lu la bonne lettre, sans répéter la transition pour toute lettre de l'alphabet différente de ladite bonne lettre. Comme le but est de comprendre le principe de l'algorithme, laissons de côté les détails techniques). L'algorithme est donc :

Stocker dans le tableau automate le résultat de calculA(M) (qui à un motif associe son automate)
Stocker dans un tableau de taille n+1 le résultat de calculP(M,T)
Initialiser L la liste des occurrences de M dans T
Initialiser la variable entière etat qui contiendra l'étiquette de l'état courant
Pour tout j allant de 1 à n faire
1) etat = automate(etat,T[j])
2) si etat = m
2) a) alors ajouter j à L
fin pour
retourner L

Ici la terminaison de l'algorithme est évidente (pour peu que l'on soit sûr de la terminaison de calculP et calculA, ce qui est le cas) : on a un nombre de boucles fixé avec la boucle Pour.

En réalité, calculA consiste seulement à transcrire en langage informatique le résumé de la construction de l'automate ci-dessus. Maintenant, le plus dur va être de construire (et de comprendre...) la fonction p.

Enfin, comment calculer les valeurs de la fonction p efficacement ? A un j donné, position de lecture dans le texte, on suppose que l'on a trouvé les bords maximaux pour T[1,1], T[1,2], ... T[1,j-1]. Dessinez le mot T[1,n] sous forme d'une bande horizontale, et en dessous, le bord maximal correspondant à T[1,j-1], suffixe de T[1,j-1] et préfixe de M, à dessiner en dessous, en alignant les parties communes aux trois bandes. Pour chercher le bord maximal de T[1,j] : regardons le bord maximal de T[1,j-1]. Il peut être le bord maximal de T[1,j] à condition que les lettres M[P[j-1]+1] (le bord maximal de T[1,j-1] est M[1,P[j-1]]) et T[j] correspondent (voir votre dessin !). Si c'est le cas, parfait : le bord maximal a une longueur égale à celle du bord maximal de T[1,j-1] plus un, donc de longueur P[j-1]+1 par définition. Sinon ? On ne peut pas trouver de bord maximal de taille supérieure : on retombe sur le bord maximal que l'on avait trouvé pour T[1,P[j-1]]. Et on itère le raisonnement jusqu'à tomber sur le mot sans lettres ou sur un bord qui convient. Et là intervient Knuth.

La contribution de Knuth à l'algorithme de Morris-Pratt est un raffinement de la fonction p d'origine : p(j) peut avoir comme valeur -1, ce qui signifie que l'on retourne à l'état 0 sans conserver la lettre lue; autrement dit, la longueur du bord maximal du mot T[1,j] est nulle et on sait que l'on ne pourra pas obtenir de bord plus grand en gardant à la prochaine lecture la lettre que l'on a lue. La fonction p est aussi plus facile à calculer : on va pouvoir donner une description plus précise de la fonction calculP.

Initialiser un tableau P de taille n+1 à -1
Pour tout i allant de 1 à n faire
1) initialiser j <- P[i-1]
2) tant que j est positif et que T[i] est différent de M[j+1] faire j <- P[j] finTant que
3) P[i] <- j+1
fin Pour

Pour expliquer cet algorithme à l'aspect baroque : P[0] = -1 car pour le mot vide, le bord maximal est de longueur nulle, en vertu de la remarque précédente. On part de la longueur du bord maximal pour T[1,i-1] (faire un dessin !), puis on regarde les lettres qui suivent ce bord dans le motif (lettres d'indice supérieur à P[i-1]) : si les lettres dans le texte et dans le motif différent, alors on ne pourra pas trouver de bord plus grand qui convienne : on recherche alors le bord d'avant (étape j <- P[j]) et on itère jusqu'à trouver le bord (sinon, on aura -1). La terminaison est garantie par le fait que pour un j donné, P[j] < j : en effet, la définition de P[j] nous indique que c'est la longueur d'un suffixe propre de T[1,j]. Un bon exercice pour s'entraîner à la correction est de s'attaquer à cet algorithme.

Si vous avez survécu à tout cela : mes sincères félicitations !

## Pour aller plus loin

La notion de bord, ainsi que la fonction p, permettent de structurer rigoureusement la preuve de correction. Elle consiste à montrer que les indices des occurrences du motif, s'ils existent, s'obtiennent par itération de la fonction p. La preuve n'est pas en soi extrêmement dure à comprendre, mais elle est un peu technique (c'est mon avis en tout cas).

Une autre idée d'amélioration a été donnée par Simon, dans l'algorithme qui porte son nom : les transitions revenant à l'état initial sont supprimées, et l'algorithme modifie alors de façon assez subtile les transitions dites arrières (qui vont d'un état à un autre d'étiquette plus petite) pour chaque état non initial. Il en résulte un coût en temps meilleur (si bien implémenté...) que celui de l'algorithme de Knuth-Morris-Pratt. En pratique, un autre algorithme est utilisé, celui de Boyer-Moore : il ne fait pas mieux que KMP dans le pire cas, mais accélère l'obtention du résultat dans les cas favorables -en plus, il est plus simple que KMP.

Enfin, traitons de l'importance des dessins en recherche de motifs. Comme pour les algorithmes de graphes, à moins d'être doté d'une intuition à toute épreuve (et vous obtenez alors mon admiration inconditionnelle), la première étape pour appréhender un algorithme est de faire un dessin, et de le faire tourner sur un petit exemple. Enfin, les dessins sont capitaux pour faire la preuve de correction, et en particulier pour tous les lemmes nécessaires qui, avec un bon dessin, se démontrent pratiquement en un clin d'oeil.
